# 第二章 线程的第一次接触

本章内容：

* <a href="#1_2_1">产生一个线程</a>
* <a href="#1_2_2">使用多个线程的结果</a>
* <a href="#1_2_3">核心对象（Kernel Objects）</a>
* <a href="#1_2_4">线程结束代码（Exit Code）</a>
* <a href="#1_2_5">结束一个线程</a>
* <a href="#1_2_6">错误处理</a>
* <a href="#1_2_7">后台打印（Background Printing）</a>
* <a href="#1_2_7">成功的秘诀</a>

## <a name="1_2_1">产生一个线程</a>

CreateThread()函数原型

```cpp
HANDLE WINAPI CreateThread(
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpThreadAttributes,
    SIZE_T dwStackSize,
    LPTHREAD_START_ROUTINE lpStartAddress,
    LPVOID lpParameter,
    DWORD dwCreationFlags,
    LPDWORD lpThreadId
);
```

函数返回值：如果 CreateThread( ) 成功，传回一个 handle，代表新线程。否则传回一个 FALSE。如果失败，你可以调用 GetLastError( )
获知原因。

函数参数：

* lpThreadAttributes：安全属性指针，NULL表示使用缺省值
* dwStackSize：初始堆栈大小，0代表使用默认大小：1MB
* lpStartAddress：线程函数，是一个函数指针，可以传一个函数名
* lpParameter：线程函数的参数
* dwCreationFlags：创建选项，默认为立即执行
* lpThreadId：输出参数，表示线程标识符，新线程的ID

> 注意：lpStartAddress 传入的函数定义格式如下:

```cpp
DWORD WINAPI ThreadFunc(LPVOID n) 
```

> 返回值为 DWORD，调用约定是 WINAPI，有一个 LPVOID 参数。换句话说，如果你的线程函数不符合这些要求，编译时便会出现错误信息。

## <a name="1_2_2">使用多个线程的结果</a>

示例程序
```cpp
/*
* Numbers.c
*
* Sample code for "Multithreading Applications in Win32"
* This is from Chapter 2, Listing 2-1
*
* Starts five threads and gives visible feedback
* of these threads running by printing a number
* passed in from the primary thread.
*
*/

#define WIN32_LEAN_AND_MEAN

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <windows.h>

DWORD WINAPI ThreadFunc(LPVOID);

int main() {
    HANDLE hThrd;
    DWORD threadId;
    int i;

    for (i = 0; i < 5; i++) {
        hThrd = CreateThread(NULL,
                             0,
                             ThreadFunc,
                             (LPVOID) i,
                             0,
                             &threadId);
        if (hThrd) {
            printf("Thread launched %d\n", i);
            CloseHandle(hThrd);
        }
    }
    // Wait for the threads to complete.
    // We'll see a better way of doing this later.
    Sleep(2000);

    return EXIT_SUCCESS;
}

DWORD WINAPI ThreadFunc(LPVOID n) {
    int i;
    for (i = 0; i < 10; i++)
        printf("%d%d%d%d%d%d%d%d\n", n, n, n, n, n, n, n, n);
    return 0;
}

```

根据运行结果可以发现：

* 多线程程序无法预期
* 执行次序无法保证
* Task Switches 可能在任何时刻任何地点发生
* 线程对于小的改变有高度的敏感
* 线程并不总是立刻启动

## <a name="1_2_3">核心对象（Kernel Objects）</a>

CreateThread()传回来的 handle 被称为一个核心对象(kernel object)，核心对象由KERNEL32.DLL 管理。

核心对象以 HANDLE为使用时的参考依据。与 GDI的 HBRUSH、HPEN、HPALETTE 以及其他种 handles 不同的是，只有一种 handle
可以代表核心对象。所谓 handle，其实是个指针，指向操作系统内存空间中的某样东西，那东西不允许
你直接取得。你的程序不能够直接取用它，为的是维护系统的完整性与安全性。

下面是各种 Win32 核心对象的清单：

* 进程（processes）
* 线程（threads）
* 文件（files）
* 事件（events）
* 信号量（semaphores）
* 互斥器（mutexes）
* 管道（Pipes。分为 named 和 anonymous 两种）

GDI 对象和核心对象之间有一个主要的不同。GDI 对象有单一拥有者，不是进程就是线程。核心对象可以有一个以上的拥有者，甚至可以跨进程。

为了 保持对每一位主人（拥有者）的追踪，核心对象保持了一个`引用计数（reference count）`，以记录有多少 handles
对应到此对象。对象中也记录了哪一个进程 或线程是拥有者。 一旦引用计数降至 0，这一核心对象即自动 被摧毁。

### CloseHandle 的重要性

当你完成你的工作后，应该调用 CloseHandle 释放核心对象。

```cpp
BOOL CloseHandle (
 HANDLE hObject
); 
```

参数

* hObject 代表一个已打开之对象 handle

返回值

* 如果成功，CloseHandle()传回 TRUE。如果失败则传回 FALSE，此时你可以调用 GetLastError()获知失败原因。

### 线程对象与线程的不同

线程的 handle 是指向“线程核心对象”，而不是指向线程本身。CloseHandle( )唯一做的事情就是把引用计数减 1。如果该值变成
0，对象会自动被操作系统摧毁。

“线程核心对象”引用到的那个线程也会令核心对象开启。因此，线程对 象的默认引用计数是 2。当你调用 CloseHandle( )时，引用计数下降
1，当线 程结束时，引用计数再降 1。只有当两件事情都发生了（不管顺序如何）的时 候，这个对象才会被真正清除。

“引用计数”机制保证新的线程有个地方可以写下其返回值。这样的机制 也保证旧线程能够读取那个返回值——只要它没有调用
CloseHandle( )。

## <a name="1_2_4">线程结束代码（Exit Code）</a>

线程结束代码可以藉着调用 GetExitCodeThread( )（并给予 CreateThread 所获得的线程 ID 作为参数）而得知：

```cpp
BOOL GetExitCodeThread(
 HANDLE hThread,
 LPDWORD lpExitCode
);
```

参数

* hThread 由 CreateThread( )传回的线程 handle
* lpExitCode 指向一个 DWORD，用以接受结束代码（exit code）

返回值

* 如果成功，GetExitCodeThread()传回 TRUE，否则传回 FALSE。
* 如果失败， 你可以调用 GetLastError()找出原因。
* 如果线程已结束，那么线程的结束代 码会被放在 lpExitCode 参数中带回来。如果线程尚未结束，lpExitCode 带回
  来的值是 STILL_ACTIVE。

## <a name="1_2_5">结束一个线程</a>

有时候可能需要用更强 制性的手法结束一个线程。你可以使用 ExitThread()。

```cpp
VOID ExitThread(
 DWORD dwExitCode
); 
```

参数

* dwExitCode 指定此线程之结束代码

返回值

* 没有。此函数从不返回。

### 结束主线程

主线程有两个特点：

1. 它必须负责 GUI（Graphic User Interface）程序中的主消 息循环。
2. 这一线程的结束（不论是因为返回或因为调用了 ExitThread( )） 会使得程序中的所有线程都被强迫结束，程序也因此而结束。其他线程没有机会做清理工作。

## <a name="1_2_6">错误处理</a>

## <a name="1_2_7">后台打印（Background Printing）</a>

### The Microsoft Threading Model（微软的多线程模型）

Win32一再强调线程分为 GUI 线程和 worker 线程两种。

* GUI 线程的定义是：拥有消息队列的线程。任何一个特定窗口的消息总是 被产生这一窗口的线程抓到并处理。所有对此窗口的改变也都应该由该线程完成。
* worker线程负责执行纯粹运算工作，如重新计算或重新编页等等，它们会导致主线程的消息队列失去反应。

## <a name="1_2_7">成功的秘诀</a>

1. 各线程的数据要分离开来，避免使用全局变量。
2. 不要在线程之间共享 GDI 对象。
3. 确定你知道你的线程状态。不要径自结束程序而不等待它们的结束。
4. 让主线程处理用户界面（UI）。 

