# 第5章 不要让线程成为脱缰野马

本章内容：

* <a href="#1_5_1">干净地终止一个线程</a>
* <a href="#1_5_2">线程优先权（Thread Priority）</a>
* <a href="#1_5_3">初始化一个线程</a>


## <a name="#1_5_1">干净地终止一个线程</a>
#### 利用 `TerminateThread()` 放弃一个线程
```c
BOOL TerminateThread(
 HANDLE hThread,
 DWORD dwExitCode
);
```

参数
* hThread 欲令其结束之线程的 handle 。该线程就是我们的
行动目标。
* dwExitCode 该线程的结束代码。

返回值
* 如果函数成功，则传回 TRUE。
* 如果失败，则传回 FALSE。GetLastError()可以获知更多细节。

危害：
* 线程没有机会在结束前清理自己。
* 目标线程的堆栈没有被释放掉，可能会引起一大块内存泄漏。
* 如果线程正进入一个 critical section之中，该 critical section 将因此永远处于锁定状态

#### 使用信号（Signals）
在 Unix 系统中，signals 是跨进程传送通告（notifications）的标准方法。
Win32 之中并没有真正的 signals，所以这个想法也行不通。

#### 设立一个标记
Win32 核准的做法是在你的程序代码中设立一个标记，利用其值来要求线程结束自己。

使用一个手动重置（manual-reset）的 `event` 对象。Worker 线程可以检查该 event 对象的状态或是等待它，视情况而定。

代码见 例5-1


## <a name="#1_5_2">线程优先权（Thread Priority）</a>
Win32 有所谓的优先权（priority）观念，用以决定下一个获得 CPU 时间 的线程是谁。较高优先权的线程必然获得较多的 CPU 时间。

Win32 优先权是以数值表现的，并以`进程的“优先权类别（priority class）”`、`线程的“优先权层级 （priority level）”`和操作系统当时采用的`“动态提升（Dynamic Boost ）”`作为计算基准。所有因素放在一起，最后获得一 个 0~31 的数值。拥有最高优先权之线程，即为下一个将执行起来的线程。如果你有一大把 worker 线程，其“优先权类别”和“优先权层级”都相同，那么就每一个轮流执行。这是所谓的 `“ round robin” 调度方式`。

#### 优先权类别（Priority Class）
Win32 提供四种优先权类别，每一个类别对应一个基本的优先权层级。
```
IDLE_PRIORITY_CLASS         4
NORMAL_PRIORITY_CLASS       7 or 8
HIGH_PRIORITY_CLASS         13
REALTIME_PRIORITY_CLASS     24
```

你可以利用 `SetPriorityClass`() `和GetPriorityClass`() 来调整和验证其值。

#### 优先权层级（Priority Level）
```
THREAD_PRIORITY_LOWEST              –2
THREAD_PRIORITY_BELOW_NORMAL        –1
THREAD_PRIORITY_NORMAL               0
THREAD_PRIORITY_ABOVE_NORMAL        +1
THREAD_PRIORITY_HIGHEST             +2
THREAD_PRIORITY_IDLE                Set to 1
THREAD_PRIORITY_TIME_CRITICAL       Set to 15 
```
优先权层级可以利用 `SetThreadPriority()`  改变之。
```c
BOOL SetThreadPriority(
 HANDLE hThread,
 int nPriority
);
```
参数
* hThread 代表欲调整优先权的那个线程。
* nPriority 表格 5-2 所显示的数值。

返回值
* 如果函数成功，就传回表格 5-2 所列的其中一个值。
* 如果函数失败，就传回 FALSE 。GetLastError() 可以获得更详细的信息。

```c
int GetThreadPriority(
 HANDLE hThread
); 
```
参数
* hThread 代表一个线程

返回值
* 如果函数成功，就传回 TRUE。
* 如果函数失败，就传回THREAD_PRIORITY_ERROR_RETURN。GetLastError() 可以获得更详细的信息。

#### 动态提升（Dynamic Boost）
有一个线程正在等待一个 mutex，当 Wait...() 返回时，该线程的优先权会获得动态提升。


#### 更令人战栗的 Busy Waiting 
当一个程序主线程的优先级比worker线程高，所以 worker 线程永远没有机会获得 CPU 时间。这种情况称为 `starvation` （饥饿）。程序永远结束不了。


## <a name="#1_5_3">初始化一个线程</a>
 CreateThread() 的第５个参数，它允许你指定线程诞生时的属性。目前只定义有一种属性，就是 CREATE_SUSPENDED 。这个属性告诉CreateThread() 说：产生一个新线程，传回其 handle ，但不要马上开始执行之。

```c
HANDLE hThread;
DWORD threadId;
hThread = CreateThread(NULL,
                        0,
                        ThreadFunc,
                        0,
                        CREATE_SUSPENDED,
                        &threadId);
SetThreadPriority(hThread, THREAD_PRIORITY_IDLE);
```
##### 恢复（ResumeThread）一个线程
一旦线程设定妥当，你可以调用 `ResumeThread()` 开始执行：
```c
DWORD ResumeThread(
 HANDLE hThread
);
```
参数
* hThread 欲被再次执行的线程。

返回值
* 如果函数成功，则传回线程的前一个挂起次数。
* 如果失败，则传回0xFFFFFFFF。GetLastError() 可以获得更详细的信息。

##### 挂起（suspending）一个线程
```c
DWORD SuspendThread(
 HANDLE hThread
);
```
参数
* hThread 欲被挂起的线程。

返回值
* 如果函数成功，则传回线程目前的挂起次数。
* 如果失败，则传回0xFFFFFFFF。GetLastError() 可以获得更详细的信息。












